---
title: 苏轼
date: 2022-6-10 00:50:26
lastUpdated: 2022-6-10 00:50:21
---

# 前赤壁赋

壬戌[2]之秋，七月既望[3]，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐[4]来，水波不兴[5]。举酒属[6]客，诵明月之诗[7]，歌窈窕[8]之章。少焉[9]，月出于东山之上，徘徊于斗牛[10]之间。白露横江[11]，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然[12]。浩浩乎如冯虚御风[13]，而不知其所止；飘飘乎如遗世[14]独立,羽化而登仙[15]。

于是饮酒乐甚，扣舷[16]而歌之。歌曰：“桂棹[17]兮兰桨，击空明[18]兮溯流光。渺渺[19]兮予怀，望美人[20]兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和[21]之。其声呜呜然，如怨如慕[22]，如泣如诉；余音袅袅[23]，不绝如缕[24]。舞幽壑之潜蛟[25]，泣孤舟之嫠妇[26]。

苏子愀然[27]，正襟危坐[28]，而问客曰：“何为其然也[29]？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞[30]。’此非曹孟德之诗乎？西望夏口[31]，东望武昌[32]，山川相缪[33]，郁[34]乎苍苍，此非孟德之困于周郎[35]者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也[36]，舳舻[37]千里，旌旗蔽空，酾酒[38]临江，横槊[39]赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿[40]，驾一叶之扁舟[41]，举匏樽[42]以相属。寄蜉蝣于天地[43]，渺沧海之一粟[44]。哀吾生之须臾[45]，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终[46]。知不可乎骤[47]得，托遗响于悲风[48]。”

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯[49]，而未尝往也；盈虚者如彼[50]，而卒[51]莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾[52]不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是[53]造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适[54]。”

客喜而笑，洗盏更酌[55]。肴核[56]既尽，杯盘狼籍[57]。相与枕藉[58]乎舟中，不知东方之既白[59]。

### 注释

[1]这篇散文是宋神宗元丰五年（1082）苏轼贬谪黄州（今湖北黄冈）时所作。因后来还写过一篇同题的赋，故称此篇为《前赤壁赋》，十月十五日写的那篇为《后赤壁赋》。赤壁：实为黄州赤鼻矶，并不是三国时期赤壁之战的旧址，当地人因音近亦称之为赤壁，苏轼知道这一点，将错就错，借景以抒发自己的怀报。

[2]壬戌（rénxū）：宋神宗元丰五年，岁次壬戌。古代以干支纪年，该年为壬戌年。

[3]既望：望日的后一日。望，月满为望，农历每月十五日为"望日"，十六日为"既望"。

[4]徐：舒缓地。

[5]兴：起，作。

[6]属（zhǔ）：通“嘱”，致意，引申为劝酒。

[7]明月之诗：指《诗经·陈风·月出》，详见下注。

[8]窈窕（yǎotiǎo）之章：《月出》诗首章为："月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮。""窈纠"同"窈窕"。

[9]少焉：一会儿。

[10]斗牛：星座名，即斗宿（南斗）、牛宿。

[11]白露：白茫茫的水气。横江：笼罩江面。

[12]此二句意谓：任凭小船在宽广的江面上飘荡。纵：任凭。一苇：比喻极小的船。《诗经·卫风·河广》："谁谓河广，一苇杭（航）之。"如：往。凌：越过。万顷：极为宽阔的江面。

[13]冯（píng）虚御风：乘风腾空而遨游。冯虚：凭空，凌空。冯：通"凭"。虚：太空。御：驾御。

[14]遗世：遗弃尘世。

[15]羽化：道教把成仙叫作"羽化"，认为成仙后能够飞升。登仙：登上仙境。

[16]扣舷（xián）：敲打着船边，指打节拍。

[17]桂棹（zhào）兰桨：用兰、桂香木制成的船桨。

[18]空明：月亮倒映水中的澄明之色。溯：逆流而上。流光：在水波上闪动的月光。

[19]渺渺：悠远的样子。

[20]美人：比喻内心思慕的人。

[21]倚歌而和（hè）之：倚歌:按照歌曲的声调节拍。和:同声相应，唱和。

[22]怨：哀怨。慕：眷恋。

[23]余音：尾声。袅袅（niǎo）：形容声音婉转悠长。

[24]缕：细丝。

[25]幽壑：深谷，这里指深渊。此句意谓：潜藏在深渊里的蛟龙为之起舞。

[26]嫠（lí）妇：寡妇。白居易《琵琶行》写孤居的商人妻云："去来江口守空船，绕舱明月江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。"这里化用其事。

[27]愀（qiǎo）然：忧愁凄怆的样子。

[28]正襟危坐：整理衣襟，（严肃地）端坐着。

[29]何为其然也：箫声为什么会这么悲凉呢？

[30]所引是曹操《短歌行》中的诗句。

[31]夏口：故城在今湖北武昌。

[32]武昌：今湖北鄂城县。

[33]缪：通"缭"（liǎo），盘绕。

[34]郁：茂盛的样子。

[35]孟德之困于周郎：指汉献帝建安十三年（208），吴将周瑜在赤壁之战中击溃曹操号称八十万大军。周郎：周瑜二十四岁为中郎将，吴中皆呼为周郎。

[36]以上三句指建安十三年刘琮率众向曹操投降，曹军不战而占领荆州、江陵。方：当。荆州：辖南阳、江夏、长沙等八郡，今湖南、湖北一带。江陵：当时的荆州首府，今湖北县名。

[37]舳舻（zhúlú）：战船前后相接，这里指战船。

[38]酾（shī）酒：滤酒，这里指斟酒。

[39]横槊（shuò）：横执长矛。

[40]侣：以...为友，这里为意动用法。麋（mí）：鹿的一种。

[41]扁（piān）舟：小舟。

[42]匏樽（páozūn）：酒葫芦。

[43]寄：寓托。蜉蝣（fúyòu）：一种朝生暮死的昆虫。此句比喻人生之短暂。

[44]渺：小。沧海：大海。此句比喻人类在天地之间极为渺小。

[45]须臾：片刻，形容生命之短。

[46]长终：至于永远。

[47]骤：突然，骤然。

[48]遗响：余音，指箫声。悲风：秋风。

[49]逝者如斯：流逝的像这江水。（苏教版）语出《论语·子罕》："子在川上曰：'逝者如斯夫，不舍昼夜。'"逝：往。斯：此，指水。

[50]盈虚者如彼：指月亮的圆缺。

[51]卒：最终。消长：增减。

[52]曾：竟然。一瞬：一眨眼的工夫。

[53]是：这。造物者：天地自然。无尽藏（zàng 葬）：无穷无尽的宝藏。

[54]适：享用。《释典》谓六识以六人为养，其养也胥谓之食，目以色为食，耳以声为食，鼻以香为食，口以味为食，身以触为食，意以法为食。清风明月，耳得成声，目遇成色。故曰“共食”。易以“共适”，则意味索然。当时有问轼“食”字之义，轼曰：“如食吧之‘食’，犹共用也。”轼盖不欲以博览上人，故权词以答，古人谦抑如此。明代版本将“共食”妄改为“共适”，以致现行人教版高中语文误从至今。

[55]更酌：再次饮酒。

[56]肴核(yáohé)：荤菜和果品。既：已经。

[57]狼籍：凌乱。

[58]枕藉(jiè):相互枕着睡觉。

[59]不知东方之既白:不知不觉东方已经露出白色的光。

### 赏析

此赋通过月夜泛舟、饮酒赋诗引出主客对话的描写，既从客之口中说出了吊古伤今之情感，也从苏子所言中听到矢志不移之情怀，全赋情韵深致、理意透辟，实是文赋中之佳作。赋中语句“如怨、如慕、如泣、如诉”和“江上之清风、山间之明月”等，至今常被引用。
　　无端受屈、含冤入狱的苏轼，在"乌台诗案"结案后不久，就被贬谪为黄州团练副使。所幸的是黄州地方官吏钦慕他的为人与俊才，非但不加管束，还常常任他在管区内纵情游山观水，而情豪兴逸的苏东坡则每游一地必有诗文纪盛，《前赤壁赋》与《后赤壁赋》就是这一时期留下的不朽名篇。
　　作者以往的游记散文，大多以纪游写景或于纪游中借景抒情为主，而东坡的不少散文，却开创了一种新的写法。在这些文章中，作者并不着意写景，而是以阐明哲理，发表议论为主。借题发挥，借景立论的独特风貌贯串于字里行间。《前赤壁赋》就是这种新型游记的一篇代表作。
　　宋神宗元丰五年（1082），也就是苏轼谪居黄州的第三年初秋，他与朋友驾一叶小舟，来到黄冈赤壁下的长江中赏月游玩，明月一轮映于波平浪静的江面，凉爽的清风徐徐吹来，茫茫白露布满大江，水光山色与中天夜月相辉映，主客对酌于舟中，酒酣耳热后和着凄怆的洞箫声扣舷而歌，然后又从如怨如慕、如泣如诉的箫声中引出客人思古之幽伤和对人生如寄的慨叹，文章也就此由情入理，由感情的抒发到哲理的畅达，进而以苏子的对答把全文的主旨表露出来，"变"与"不变"的理论和"物各有主"的观点好似一剂"愀然"的灵丹妙药，使客人终于"喜而笑"。
　　《赤壁赋》通篇以景来贯串，"风"和"月"是主景，"山"和"水"辅之，全文紧扣风、月来展开描写与议论。以风、月之景开卷，又于文中反复再现风、月形象。歌中的"击空明兮溯流光"则是由景入论的转折。客的伤感起于曹操的"月明星稀"，终于"抱明月而长终"、"托遗响于悲风"的悲哀，仍然不离"风"、"月"二字。苏子的对答，亦从清风、明月入论：
　　惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。
　　景物的连贯，不仅在结构上使全文俨然一体，精湛缜密，而且还沟通了全篇的感情脉络，起伏变化。起始时写景，是作者旷达、乐观情状的外观；"扣舷而歌之"则是因"空明"、"流光"之景而生，由"乐甚"向"愀然"的过渡；客人寄悲哀于风月，情绪转入低沉消极；最后仍是从眼前的明月、清风引出对万物变异、人生哲理的议论，从而消释了心中的感伤。景物的反复穿插，丝毫没有给人以重复拖沓的感觉，反而在表现人物悲与喜的消长的同时再现了作者矛盾心理的变化过程，最终达到了全文诗情画意与议论理趣的完美统一。
　　全文借景取理，依理述志。通篇以景来贯串，风和月是主景，山和水辅之。作者抓住风和月展开描写与议论。文章分三层来表现作者复杂矛盾的内心世界：首先写月夜泛舟大江，饮酒赋诗，使人沉浸在美好景色之中而忘怀世俗的快乐心情；再从凭吊历史人物的兴亡，感到人生短促，变动不居，因而跌入现实的苦闷；最后阐发变与不变的哲理，申述人类和万物同样是永久地存在，表现了旷达乐观的人生态度。写景、抒情、说理达到了水乳交融的程度。
　　之所以说《赤壁赋》是苏轼散文的代表作，是因为这篇文章几乎包揽了苏文的主要风格特点。宋元明清以来，不少文人纷纷指出，苏文的风格是"如潮"、是"博"，也有的说是"汗漫"，是"畅达"，是"一泻千里、纯以气胜"，确实都很有道理，但又都不够全面、确切。从《赤壁赋》来看，苏文的风格乃是一种自由豪放，恣肆雄健的阳刚之美。文中无论说理，还是叙事、抒情，都能"随物赋形"、穷形尽相，写欢快时可以羽化登仙、飘然世外；述哀伤时，又能拿动蛟龙、泣嫠妇作比；而苏文的舒卷自如、活泼流畅，在《赤壁赋》中也不难发现，像"方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！"这样的句子真是一气呵成，如同“行云流水”，挥洒自如。至于语言的精练生动、词简情真，就更是可以在文章中信手举来，毫不费力。“徘徊于斗牛之间”的“徘徊”；“渺沧海之一粟”的“渺”，都是一字千钧，读来似铿锵作金石声。《赤壁赋》一文还充分体现了苏轼散文自然本色、平易明畅的特色，那种纯真自然之美给古往今来的无数读者带来了多么难忘的艺术享受。

### 丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。

# 水调歌头

明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。

转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
